LIBROR. DEPERD. 241

millia, trecenta triginta sex. Aemilia, Licinia, Marcia,
virgines Vestales, incesti damnatae sunt: idque incestum
quemadmodum et commissum, et deprehensum, et vin—
dicatum sit, refertur. Cimbri, gens vaga, populabundi in
Illyricum venerunt: ab iis Papirius Carbo consul cum
exercitu fusus est. Livius Drusus consul adversus Scor-
discos, gentem a Gallis oriundam, in Thracia feliciter

pugnavit.
LXIV.

ADHERBAL, bello petitus a Iugurtha, et in oppido Cirta
obsessus, contra denuntiationem senatus ab eo occisus est.
Ob hoe ipsi Iugurthae bellum indictum: idque Calpurnius
Bestia consul gerere iussus, pacem cum Iugurtha iniussu
populi et senatus fecit. Iugurtha, fide publica evocatus
ad indicandos auctores consiliorum suorum, quod multos
pecunia in senatu corrupisse dicebatur, Romam venit: et,
ropter eaedem, admissam in re ulum quendam, nomine

assivam, qui regnum eius popu o Romano invisi affecta-
bat, Romae interfectum, quum periclitaretur, causam ea-
pitis dicere iussus, elam profugit, et, cedens urbe, fertur
dixisse: Ο urbem venalem, et cito perituram, si emptorem
invenerit! A. Postumius legatus infeliciter proelio ad·-
versus Iugurtham gesto pacem quoque adiecit ignomi-
niosam, quam non esse servandam senatus censuit.

LXV.
Q. CAECILIUS METELLUS consul duobus proeliis

Iugurtham fudit, totamque Numidiam vastavit. M. Iunius
Silanus consul adversus Cimbros infeliciter pugnavit. Le-
gatis Cimbrorum sedem et agros, in uibus consisterent,
postulantibus senatus negavit. M. i inucius proconsul
adversus Thracas prospere pugnavit. L. Cassius consul a
Tigurinis Gallis, pago Helvetiorum, qui a civitate seces-
serant, in finibus Allobrogum cum exercitu caesus est.
Milites, qui ex ea clade superaverant, obsidibus datis, et
dimidia rerum omnium parte, ut incolumes dimitterentur,
cum hostibus pacti sunt.

LXVI.
IUGURTHA‚·pulsus a C. Mario Numidia, auxilio Bocchi,

Maurorum regua, adiutus est: et, caesis proelio Bocchi
voi.. tv. n

