LIBROR. DEPERD. 259

CVII.
C. CAESAR, Treviris in Gallia victis, iterum in GerÎ‡

maniam transiit: nulloque ibi hoste invento, reversus in
Galliam, Eburones et alias civitates, quae conspiraverant,
vicit, et Ambiorigem in fuga persecutus est. P. Clodii, a
T. Annio Milone, candidato consulatus, Appia via ad
Bovillas occisi, corpus plebs in curia cremavit. Quum se-
ditiones inter candidatos consulatus Hypsaeum, Scipionem,
et Milonem essent, qui armis ac vi contendebant 3 ad corn-
primendas eas Cn. Pompeius legatus'a senatu consul ter-
tium factus est, absens et solus, quod nulli alii unquam
contigit. Quaestione decreta de morte P. Clodii, Milo
iudicio damnatus in exsilium actus est. Lex lata est, ut
ratio absentis Caesaris in etitione consulatus haberetur
invito et contradicente M. atone. Praeterea res gestas a
C. Caesare adversus Gallos, qui prope universi, Vercin-
gentorige Arverno duce, defecerunt, et laboriosas obsidiones

urbium continet: inter quas Avarici Biturigum et Ger-
goviae Arvernorum.

CVIII.
C. CAESAR GALLOS ad Alesiam vicit, omnesque Gal-

liae civitates, quae in armis fuerant, in deditionem accepit.
C. Cassius, quaestor M. Crassi, Parthos, qui in Syriam
transcenderant, cecidit. In etitione consulatus M. Cato
re ulsam tulit, creatis consu ibus Ser. Sulpicio, M. Mar-
ce o. C. Caesar Bellovacos cum aliis Gallorum populis
domuit. Praeterea contentiones inter consules dc succes-
sore C. Caesari mittendo, agente in senatu M. Marcello
consule, ut Caesar ad petitionem consulatus veniret, quum
is lege lata in tem us consulatus provincias obtinere de-
beret, resque a M. ibulo in Syria gestas continet.

CIX.

CAUSAE civilium armorum et initia referuntur, conten-
tionesque de successore C. Caesari mittendo, quum se
s 2

