FRAGMENTUM LIB. XCI. 317

omnia habet quae tribus illis libris, de quibus comme-
moravi, eeuliaria esse videantur. Idem de subscrip-
tionibus legum, ex codice Theodosiano in Corpus Agri-
mensorum insertarum, in huius Corporis codice olim
Palatino, testor. Bekkerus quoque, vir eruditissimus mihi-
que familiarissimus, mihi affirmavit, fragmenta Geometrica
Veronensia, quae, sive ex integro Boethiano Euclide, sive
ex Corpore Agrimensorum supersint, ante sextum saeculum
scripta esse non possunt, eiusdem generis literas exhibere.
Verum his omnibus enumerandis supersedere potuerim, ’
qui insigne huius scripturae specimen ex octavo saeculo
non sine quadam admiratione vidi. Scilicet servatur in
monasterio Sancti Calixti, quod prope basilicam Deiparae
Virginis trans Tiberim est, splendidissimus vulgatae Bi-
bliorum versionis codex, illuc ex basilica Sancti Pauli in
via Ostiensi translatus, cuius, paucis cogniti, notitiam
debeo amieo et populari meo Carolo Friderieo Baroni dc
Rumohr, rerum omnium quae ad picturae sculpturaeque,
praesertim in Italia, antiquitates pertinent, indagatori
acerrimo, atque prudentissimo arbitro. Iste codex, in quo
libri ipsi sacri circa saeculi undecimi finem scripti sunt,
picturas habet Carolo Magno, antequam imperium adeptus
est, dono oblatas, quae ornandi gratia suis quaeque locis
agglutinatae sunt. Ad singulas igitur picturas versus auro
in purpura ascripti sunt: atque ab ipso initio, post tabu-
lam quae regis imaginem praebet, in solio sedentis, pro-
lixum sane carmen exstat, eadem magnificentia scri tum,
quo laudes eius celebrantur: atque in illis omnibus itera-
rum forma nihil prorsus discrepat a fragmento Liviano.
Itaque, confisus argumento quod nulla opera convelli
potest, hoc affirmo, ultra septingentos annos hane scri tu-
ram in usu durasse: quod quum ita sit, nisi alia in ieia
accedant, quibus plerumque nos destitui credo, quis tandem
sine vanae temeritatis nota de aetate schedarum, quae hoc
genere scriptae inveniuntur, quicquam confirmabit? Con-
cedamus sane vix probabile videri, post vastatam bello
Gothico Italiam, inter tot clades aerumnosae gentis, uni-
versum Livianae historiae opus transcriptum fuisse, prae-
sertim quum ex veteri copia libri emptoribus deesse non
poterant: quod mihi quidem potissimum in causa esse
videtur, cur tam rari sint codices illo aevo scri ti: neque
hoc urgeamuS‚ vindobonensem, olim Laui-isliamensem,
codicem, si quod ex scriptura argumentum peti potest, ad
illa, fortasse etiam ad seriora, tempora referendum esse
videri: attamen Symmachi certe aetate transcribi solitos
integrm, atquc ab co ipso et flaviano Nicomacho, cius
amico, emendatos fuisse codices Livianos‚ compertum ha·-

