468 SYLLABUS PRAECIPUARUM

veteres Historiae Romanae, atque inter illos etiam
Livius.
1614. Lugduni, in forma octuplice.

Hanc editionem memorat Fabricius in Bibliotheca
Latina.

1616. Romae apud Bartholomaeum Zannettum, in forma
octuplice.

Haec editio continet tantum librum XXXIII. Livii,
etin ea primum nunc ex codice bibliothecae Cathe-
dralis Bambergensis Caspai· Lusignanus evulgavit
principium huius libri, sive XVII. priora capita,
quac antea desiderabantur, additis Francisci Bartho-
lini Urbinatis, qui ex cod. descriptum Romam-attu-
lerat, et Antonii Quaerengi Castigationibus. Ob-
servat autem Fabricius in Biblioth. Lat. male in
fronte atque per omnes paginas inscribi librum
XLIII. Error tamen ab editore, libro iam absoluto,
deprehensus est, unde etiam p. ultimae sive 79. haec
verba adduntur: ⁶ Ubicumque impressum est lib.
‘ XLIII. lege XXXIII.⁹ Quin etiam, divenditis
iam aliquibus exemplaribus, primum folium recusum,
et error emendatus est. Certe duplex eius editionis

exemplar haec scribens ante oculos habeo, quorum -

alterum observationem Fabricii veram esse probat, in
alterius fronte et sedecim prioribus paginis recte
editur ‘liber XXXIII! In illo exemplari, quod
habuit G. Ioh. Vossius, folium primum non mutatum
fuisse videtur. Ab eo enim in errorem inductus lib. I.
de Histor. Lat. non tantum in inscriptione capitis
XIX. sed etiam in ipso capite, de hoc fragmento
recens invento agens, semper meminit libri XLIII.
Incaute dein, Vossii vestigia premens, eumdem erro-
rem commisit Io. Christianus Neu in Accession. ad
Whear. Relect. Hiemal. p. 113.

1616. Venetiis apud Io. Baptistam Ciottum idem liber
XXXIII. cum eodem fragmento editus est, in forma
octuplice.

Hanc editionem memorarunt Fabricius in Biblioth.
Latina, Hearnius et Clericus.

1616. Parisiis idem liber XXXIII. simul cum eodem
fiagmento editus est, in forma octuplice.

Hanc editionem recensuit Fabricius in Biblioth.
Latina.

1617. Paderbornae idem etiam liber XXXIII. simul cum

eodem fragmento editus est, in forma octuplice. .
Eius editorem esse Ioannem Horrion e societate

