LIBROR. DEPERD. 253

vicit. Q. Metellus proconsul L. Hirtuleium, quaestorem
Sertorii, cum exercitu cecidit.

XCII.
CN. POMPEIUS dubio eventu cum Sertorio pugnavit,

ita ut singula ex utraque parte cornua vicerint. Q„ Me-
tellus Sertorium et Perpernam eum duobus exercitibus
proelio fudit: cuius victoriae partem cupiens ferre Pom-
peius parum prospere pugnavit. Obsessus deinde Cluniae
Sertorius, assiduis eruptionibus non leviora damna obsi-
dentibus intulit. Praeterea ab Curione proconsule in
Thracia res gestas adversus Dardanos, et Q„ Sertorii multa
crudelia in suos faeta eontinet3 qui plurimos ex amieis et
seeum proscriptis, erimine proditionis insimulatos, oceidit.

XCIII.
P. SERVILIUS proconsul in Cilicia Isauros domuit, et

aliquot urbes piratarum expugnavit. ⁶ Nicomedes, Bithyniae
rex, moriens populum Romanum feeit heredem, regnum-
que eius in provinciae formam redactum est. Mithridates,
foedere eum Sertorio icto, bellum populo Romano intulit.
Apparatus deinde re iarum eo iarum edestrium nava-
liumque, et, occupata ithynia, il. Aurelius Cotta consul
ad Chalcedonem proelio a rege victus, resque a Pompeio
et a Metello adversus Sertorium gestae ; qui omnibus belli
militiaeque artibus par fuit, Quos etiam, ab obsidione
Calagurris oppidi depulsos, coegit diversas regiones petere,
Metellum ulteriorem Hispaniam, Pompeium Galliam.

XCIV.
L. LICINIUS LUCULLUS consul adversus Mithridatem

equestribus procliis feliciter pugnavit, et expeditiones
aliquot prosperas fecit, poscentesque pugnam milites a
seditione inhibuit. Deiotarus, Gallograeciae tetrarches,
praefectos Mithridatis, bellum in Phrygia moventes, ce·
cidit. Praeterea res a Cn. Pompeio in Hispania contra
Sertorium prospere gestas eontinet.

